西蒙娜·德·波伏娃的哲学名著《老境》
シモーヌ・ド・ボーヴォワールによる哲学の名著老い
这个社会只给予他们“勉强糊口的余命”
この社会は彼らに「かつかつの余命」を与えるだけで
除此之外什么都不会给予
それ以上は何も与えない
波伏娃指出衰老不是个人问题
ボーヴォワールは老いは個人の問題ではなく
而是社会问题
社会の問題であると指摘します
儿媳的护理是没有评价的护理
嫁の介護は評価なき介護
没有回报的护理、没有感谢的护理
対価なき介護、感謝なき介護って言ったんですがね
这不就是一直被视而不见还被美化成佳话吗
なんか見て見ぬふりをして美談にしてきたじゃないですか
最后一集我们将探讨与衰老密切相关的
最終会は老いと密接な関係にある
社会保障问题
社会保障を取り上げ
解读波伏娃所寄托的讯息
ボーヴォワールが託したメッセージを読み解きます
第4回 怎么派不上用场就不能活了？
第4回　役に立たなきゃ生きてちゃいかんか！
《100分de名著》主持人安部美智子
100分で名著司会の司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们阅读波伏娃的哲学名著《老境》
今月はボーヴォワールによる哲学の名著『老い』を読んでいます
指南老师是上野千鹤子女士
指南役は上野千鶴子さんです
请多关照
よろしくお願いします
好的 请多关照 到最终回了
はい　よろしくお願いします最終回になりました
终于要谈到文明社会如何对待老年人这个话题了
いよいよ文明社会が年寄りをどう処遇するかっていう話です
这正是我们国家现在面临的问题啊
まさに今この国が抱えていることですもんね
正是如此
その通りです
波伏娃对当时的养老金制度
でボーヴォワールは当時の年金ですとか
以及老年人设施等
例えば高齢者の施設ですとか
做了相当多的调查和文献阅读吧
かなり調査したり文献を読んだりしたんですよね
是的 这个人其实是个博闻强识的人
そうですねこの人本当は博覧強記（はくらんきょうき）の人でね
收集了大量各国的案例和数据
諸外国の事例とかデータとかいっぱい集めてるし
简直就像个社会学家一样
いやほとんど社会学者じゃないかみたいですね
波伏娃引用了美国社会活动家
ボーヴォワールはアメリカの社会活動家
哈林顿的话
ハリングトンの言葉を引いて
控诉了老年人所处的现状
老人の置かれている現状を訴えます
只有富裕的社会才会拥有许多老人
豊かな社会のみが多数の老人を持ちうるのだ
哈林顿如此总结道
とハリングトンは結論する
然而这个富裕的社会
しかしこの豊かな社会は
却拒绝将丰饶的果实分给他们
豊饒さの果実を彼らには拒否するのである
这个社会只给予他们“勉强糊口的余命”
この社会は彼らに「かつかつの余命」を与えるだけで
除此之外什么都不给予
それ以上は何も与えない
《老境》一书写就时
『老い』が書かれた当時
照顾老人首先被视为家庭的义务
高齢者の世話は第一に家族の義務とされていました
但据说与家人同住的老人未必会受到真心对待
しかし家族と暮らす高齢者は必ずしも歓待されないといいます
父亲或母亲
父親あるいは母親が
住在子女家中
子供たちの家庭に住むと
可能会受到冷遇 即使没有 也会面临被敷衍对待的可能
冷遇されるか、でなくてもなおざりにされる恐れがある
无论如何 他们都会因从属状态而痛苦
いずれにしても彼らは従属状態に苦しむ
他们感到自己被家庭其他成员剥削
彼らは自分が家族の他の者たちから搾取されているか
或是受到欺凌
あるいはいじめられていると感じる
对于不依靠子女照顾
子供の世話にならず
仅由老年夫妇两人生活的方式她也持否定态度
老いた夫婦2人で暮らすことについても否定的です
退休的丈夫在妻子面前感到自卑
退職した夫は妻の前でひけ目を感じる
妻子则难以忍受丈夫待在家里
妻は夫が家にいるのがやりきれない
她列举了这样的调查结果
そんな調査結果をあげます
但她说最悲惨的是贫困老人的独居生活
しかし最も悲惨なのは貧しい老人の一人暮らしだといいます
他们没有钱看病
彼らは医療を受ける金がなく
病情加重会妨碍工作
病気は重くなって働くことを妨げ
导致贫困进一步加剧
一層貧困を強めるのだ
他们羞于自己的惨状于是闭门不出
自分の悲惨を恥じて彼らは家に閉じこもり
回避一切社会接触
あらゆる社会的接触を避ける
就这样独居老人
こうして一人暮らしの老人は
陷入了健康恶化、贫困与孤独
悪い健康と窮乏と孤独という
这三重恶性循环之中
三重の悪循環に陥るといいます
随后波伏娃谈论了社会保障的必要性
そして社会保障の必要性を訴えました
如果分配给他们的预算
もし彼らに当てられる予算が現在のように
不像现在这样少得可笑又不足的话
バカバカしく不十分でなければ
老人们的境遇就不会那么悲惨了
老人たちの境涯はそれほど悲惨ではなくなるだろう
只要有合理的养老金和住房
真っ当な年金と住居があれば
他们就能免于伴随着意志消沉的屈辱感
彼は意気阻喪を伴う屈辱感から免れ
得以维持最低限度的社会生活吧
最小限の社会生活が可能となるであろう
好像写的就是现在的日本
今日本で書いた見たいです
哎 说的真的太对了
いや本当ですよね
满满的都是共鸣点啊
あるあるかん満載ですよね
实际上女性高龄独居者的贫困率超过了五成
実は女性高齢者の独居者の貧困率5割超してます
男性的收入虽然比女性高龄者稍高一些
男性の方は女性高齢者よりも若干所得が大きいんですが
但取而代之的是孤立问题凸显了出来
孤立がその代わり出てきます
嘛虽然也就那样了
まあそれまでだけど
只要家人还在
家族がいさえすれば
大家就觉得没问题了 就是这么回事吧
大丈夫って思われてきたということですね
不过说到“只要家人还在就行”的时候
ただし家族がいさえすればという時に
实际承担这个角色的是谁呢？
誰がやってきたかというと
自然而然就是儿媳了对吧
自動的に嫁でしたよね
儿媳的护理工作在我们业界被称为强制劳动
嫁の介護のことを私たちの業界では強制労働と言いまして
因为那是毫无拒绝余地的
もう嫌も応も言えないので
因此我把儿媳的护理称为“无评价的护理”
deそれで私嫁の介護は評価なき介護
“无报酬的护理、无感谢的护理”
対価なき介護感謝なき介護って言ってるんですがね
因为一直以来都被认为是理所当然该做的
世話して当然と思われてきたので
这就和“青少年护理者”一样
（日常性地承担着本应由成年人承担的家务和照顾家人等工作的孩子）
最近ヤングケアラーみたいな
（大人が担うべき家事や家族の世話などを日常的に行っている子供）
果然由家人承担护理工作
やっぱり家族がケアをすることでかなり
会导致很多人做出了巨大牺牲这样的讨论也出现了
犠牲になってるみたいな話も出てきましたけど
但这件事大家不也一直装作没看见
これもねなんか見て見ぬふりをして
把它美化成佳话了吗？
美談にしてきたじゃないですか
比如非常用心照顾爷爷的孙子
おじいちゃんをすごく面倒見ているお孫さんとか
或者牺牲自我支撑家庭的儿媳
滅私で支えるお嫁さんとか
把能做到这些的人视为好人
そうできる人をいい人で
把做不到这些的人说成是没出息
それができない人は情けないんだみたいなことにしていったことで
在问题还没表面化的时候
なんか表面化しないまま
他这么早之前就写了下来啊
こんなに早く書いててくれたんだけど
嗯你说得没错
まあおっしゃる通りですね
后来终于有了“护理保险”
それがようやく介護保険ができました
在2000年
2000年に
到今年是第21年
今年で21年目
我呢在护理保险出台的时候
で私ね介護保険ができた時にね
心想：太棒了这就是为我而设的
やったぜこれは私のためにできたんや
我是这么想的
と思いまして
因为我是独居的人嘛
だって私お一人様ですからね
在那之前像我这样没有家人的独居者
それまで私のような家族のいないお一人様は
最后只能在养老院或医院
最後は施設か病院で
悲惨凄凉地死去
哀れにみじめに死んでいくっていう
这下终于不再是那样了
これがねやっとそうじゃない
我觉得终于有了别的选择
選択肢ができたと思いましたんで
而且因为是保险
しかも保険ですから
自己出钱
自分たちでお金を出して
使用它是自己的一种权利
権利としてそれを使うということですから
这果然是个划时代的变化
やっぱり画期的な変化でした
这叫做“护理的社会化”
これを介護の社会化と言います
嗯 怎么说呢
なんかその
那是我撑不住了给国家添负担了
私は我慢できないで国に任しちゃった
不是会有人有这种想法嘛
みたいな意識を持っちゃう人っているじゃないですか
或者被护理的一方也是
もしくは介護される側も
觉得家人不想照顾自己
私は家族がやってくれないで
而是花钱交给别人来做
そのお金で人に任されてるんだって
有这类想法的人现在也还有吧？
意識を持っちゃう人まだ少しいるじゃないですか
我觉得这种想法还是早点消失为好
僕これは早く亡くなった方がいいと思う
这本该是件皆大欢喜的事
みんながウインウインなことなんだっていうのを
你真是一针见血啊
ずばり確信つかんでおられますね
逃避护理也是可以的
介護を逃げてもいいんですよ
但是内心的声音
だけどもその内なる声がね
会给我们带来罪恶感吧
罪悪感というものを与えるわけでしょ
于是那些把自己逼得太紧的人
で自分で自分を追い込むっていう人たちは
有的会因为护理而离职
介護離職なさったりとか
陷入痛苦之中
苦しんでおられるわけですね
建立“可以托付给别人”这种制度的
人に委ねて構わないっていう制度を作ったのが
正是护理保险呢
介護保険ですからね
另外虽然也有专门面向老年人的专用设施
あとその高齢者に特化した専用の施設というものもありますけど
波伏娃早就有了自己的见解
ボーヴォワールすでに持論があったんですよね
是的
そうなんですよ
她应该是认真地调查了很多案例
なんかねいっぱい事例をちゃんとね 調べてらっしゃるんですよ
并且以非常批判性的方式进行了介绍
で非常に批判的な紹介の仕方をしています
共同生活
共同生活は
对大部分住院者来说极其难以忍受
大部分の在院者にとって極めて耐えがたい
充满了不幸与不安
不幸で不安で
他们将自己封闭起来
自分自身の中に閉じこもっている彼らは
无论何种社交生活
どのような社会生活も
都没有为他们而构建
彼らのために組織されないまま
他们变成了像寿司盒一样满满当当的状态
すし詰めの状態になっている
因此没有一个人希望去养老院
それゆえ誰一人老人ホームに行くことは望まず
都希望留在自己家里
自分の家に留まることを願っていると
她介绍了这样的问卷调查结果
アンケートの結果を紹介しています
但作为例外
しかし例外として
她举了美国的维多利亚广场为例
アメリカにあるビクトリアプラザを挙げました
在那里 住房困难的老人
そこでは住宅に恵まれない老人が
可以独自一人或与配偶、亲属
単身または配偶者や親類
以及朋友们共同居住
友人たちと同居
里面还设有图书馆和娱乐设施
図書館や遊戯設備もあり
介绍说大多数住户都感到幸福
ほとんどの居住者が幸福を感じていたと紹介しています
接着他对养老设施提出了疑问
そして高齢者施設について問いかけます
当前热议的问题是
現在盛んに論議されている問題は
对于老人们来说
老人たちにとって
只在他们之间生活是否是一件好事
彼らの間だけで暮らすのはいいことかどうか
这么个问题
という問題である
维多利亚广场成功的大部分原因
ビクトリアプラザの成功の理由の大部分は
在于它位于市中心
それが都会の中心に位置しており
住户并未与家人分离
居住者が家族から切り離されていないことにある
在住着各个年龄段的人的集体住宅中
あらゆる年齢の者が住む集団住宅の中に
那是独立的 却也会与其他年龄段的人公用一些设施
独立してはいるが いくつか他の年齢の者と共通の施設
（包括食堂等）的老人住宅
（食堂その他を含む）老人住宅
打造这样的家园或许是更理想的
ホームを作ることが一層望ましいであろう
她对这些的判断太快了吧
めちゃくちゃ早くないですかこういうものに
嗯 虽然存在这样的案例本身也很了不起
まあこういうものがあったのもすごいことだけど
但能认真地去采访
ちゃんとそれを取材してきて
并用文字主张它的正当性 好快啊
これの正しさを書くって早いですよね
非常有先驱性
すごく先駆的です
如果去问老人家本人
お年寄りご本人に聞いたら
想要入住养老机构的老人
施設に入りたいなんて思うお年寄りは
其实并不多
たくさんいないって
这一点她也明确指出来了呢
ちゃんと指摘しておられてね
我也不想住进去
私も入りたくないし
因为活到这个岁数
だってこの年になるまでね
一个从未经历过集体生活的人
集団生活なんか送ってきたことのない人間がね
为什么上了年纪就突然非得过集体生活呢？
なんで年取ってから急に集団生活やらなきゃいけないんですか
我连学校都中途退学了
僕は学校すらドロップアウトしちゃったぐらい
是个没法好好跟周围人相处的人
うまく周りとやれない人間だったから
这种某种意义上像是重新开始的校园生活
このもう一回始まるある意味学校生活みたいな
和同龄人在一起明明并不想
同年代の別に一緒にいたいとも
和不想相处的人待在一起的生活
思わない人たちといるっていう生活を
我觉得自己肯定适应不了
僕は向いてないだろうなって
伊集院先生那就只能珍惜妻子
もう伊集院さんそして妻を大切にして
争取比妻子先走一步了
妻により先立つしかないですか
是啊 那我争取先走！这种话…
そうですね先立とうそんなんかね
但这可没那么容易如愿啊
それがなかなかうまくいかないですよ
刚才她说也有好的例子呢
いい例もあるって言ってらっしゃるんですよね
但维多利亚广场的成功是有条件的
でまぁビクトリアプラザの成功の条件はあって
不只有老年人还有其他世代的人
年寄りだけではなくて他世代がいる
然后个人房间得到了充分保障
でそれから個室がちゃんと確保されてる
并且位于市区
すると都市部にある
因为你看养老设施大多都建在不方便的地方
だってね高齢者施設って大体どこも不便なとこにあるんですよ
建在地价便宜的地方
土地の安いところに
为此只能进行某种意义上的城镇重建
もしかしたらある種の町の作り直しみたいなものを
只能这么做了吧
やるしかないんだと思うんですね
现在的城镇
なんかその町っていうものが
变成了只有具备生产能力的人才能居住的地方
生産能力のある人だけが住むところになってて
那渐渐就无法形成良性循环了
ちょっとこう循環できなくなってきたので
比如说把托儿所、幼儿园、小学和养老院这类设施
例えば保育園幼稚園小学校と老人ホームみたいものを
把这些巧妙地结合在一起
うまくくっつけたら
就曾有过运转得相当不错的例子
割ときちんと機能したとかっていうことがあったりとか
如果大家能一起
もっともっとそういう学問を
更深入地钻研这类学问或许就能有所作为
みんなで突き詰めていくとできることがあるかな
我个人是这么想的
私なんか思うんですけどね
有一家很棒的设施
あの素晴らしい施設の中でね
里面有台球桌还有酒吧
中にねビリヤードがあったりバーがあったりするんですよ
那问有没有入住者会去那里呢？
そこに入居者さんの方がいらっしゃいますかって聞いたらね
经营者会回答说 哎呀其实没什么人去
いやそれがあんまりいらっしゃらないんですよって経営者の方おっしゃるんで
那当然啦
そりゃそうやろ
比起在这种设施里去酒吧 老人更想让人带他们出去啊
こんな施設の中でバー行くより外に連れ出してほしいわって
我会觉得这个设施开在街上 对外开放就好了
この施設が街に開かれたらいいのになっていつも思ってます
在如今的日本希望入住养老设施的人很少吗？
今の日本ではあまり高齢者施設というのは希望する人少ないんですか
说句真心的真心话
本当に本音の本音
如果你问那些入住的人
入ってらっしゃる方にご自分で
“你是自愿想住进来的吗？”
入りたくていらっしゃいましたかって言うと
他们会说：“哎 是长子拜托我的”
いや長男に頼まれてとか
或者说：“只要我忍耐一下家庭就能和睦了”
私さえ我慢すれば家族が丸く行くと思ってっておっしゃいますよ
听着就让人觉得心酸对吧
なんか聞いてると切ないですよね
我经常很简单地这么说
私がすごく簡単に言うのは
正因为有添麻烦的家人同住 所以才难以开口
迷惑をかける家族が同居してるから言いづらいんですよ
所以如果没有同住的家人
だから同居家族が誰もいないと
一个人在家就能很好 这是我的看法
一人なら家にいられるっていうのは私の今の持論なんですけどね
最近终于能好好地说“最后还是要待在自己家里”这件事
最近ちゃんとね最後まだお家にいるっていうのをね
即使没有钱
お金なくても
医疗保险和护理保险的自付部分 只承担一成哦
医療保険と介護保険の自己負担ない1割ですよ
然后这样就能做到
それでできるようになったって
这是一线人员亲自说的
現場の方がおっしゃるようになりました
做上门护士的人说 死亡时不需要医生在场
訪問看護師の方がね死ぬのに医者はいりません
我们这些护士 就可以送终了
私たちナースだけでお見送りできますとおっしゃる
这也意味着 一线工作有了质的飞跃
そのぐらいやっぱりね現場が進化しました
今天能这么说 我真的很开心
私は今日はこれで言えて嬉しい
波伏娃率先关注到的问题中
ボーヴォワールがいち早く取り上げた問題に
有高龄者的痴呆症问题
高齢者の認知症があります
1970年代 高龄者身上出现的怪异行为引起注意
1970年代高齢者に現れる問題行動が注目を集めていました
老人的态度大多带有抗议性质
老人たちの態度の多くは抗議的性格を持つが
那是因为他们的境遇就是需要抗议
それは彼らの境涯が抗議を必要とするものだからである
养老院的住院者
養老院の在院者
尤其是男性
特に男性
他们的特征之一就是不洁
たちに見られる特徴の一つは不潔さである
但这难道不是理所当然的吗
しかし当然ではないか
他们被当作废品一样抛弃了
彼らは廃品として捨てられたのだ
还有什么必要遵守体面或卫生之类的规则呢
どうして世間体や衛生などの規則を守る必要があろう
以一位被儿子夺走工作的老人
息子から仕事を取り上げられた老人が
在院子里裸体徘徊为例
庭を裸で歩き回ることを例に挙げて
波伏娃这样说道
次のように言います
他通过这种对衣物的剥夺
彼はこの衣服の剥奪によって
就像撕碎自己衣服的李尔王一样
自分の衣服を引きちぎるリア王のように
象征着他所遭受的剥夺
彼が受けた剥奪を象徴しているのだ
拒绝进食、外出以及清洁身体
食べること外出すること 身体を清めることを拒否し
做出古怪的行为通常是主张权利的表现
突飛な行為をするのは一般に権利主張の表れである
接着她又提到了徘徊的老人
続けて徘徊する老人を取り上げます
他并不知道自己在寻求什么
彼は自分が何を求めているのか分かっていないが
但仍在寻找着什么
何かを探し求めている
通过四处游荡向家人展示没有他们自己也能活下去
さまようことで家族に彼らなしでやっていけることを示し
并且以让他们担心为乐
また彼らを心配させて喜ぶというのです
哪里算是老化
どこまでが老化で
哪里开始算是异常行为
どこからが異常行動なのか
是无法简单划清界限的
簡単には線引きできないというのです
这也很超前啊 着眼点非常超前
これまた早いですよね着眼点ものすごく早いのと
还有怎么说呢也能感受到一丝幽默吧
あと何でしょうねユーモアも少し感じるかな
这种写法真的是
本当にこの書き方は
不是从外部看待认知症患者
外から認知症の人を見て
不是把他们当成无论说什么都无法理解的人
何を言っても理解できない人じゃなくて
而是贴近本人的心情
本人の気持ちに寄り添って
想着他们一定是这样认为的吧
きっとこういうふうに思っているんだろうという
果然她是非常重视当事者视角的人啊
やっぱりこの人は当事者目線ってすごく大事にしている人だなというのは
在这个时期 竟然能说到这个份上 让人敬佩
この時期にこんなことまで言っているというのでちょっと感嘆しましたね
比起区分“我从这里开始就是生病了”
僕はここから先はもう病気なんですとか
或是“从这里开始只是有点老了”这样的界限
ここから先はちょっとした老いなんですというところの線引きよりも
他是否还在笑 这点非常重要
笑っていらっしゃるかそうじゃないかの方がとっても大事で
痛苦么？
苦しいですか
还是快乐呢？
それとも楽しいですかということで
即使状态相当严重也能保持笑容
かなり深刻な状態になっていても笑顔でいてくれる
如果那样是快乐的
それが楽しいんなら
我就不觉得那是严重的
僕は深刻じゃないと思ってて
那是最好的分辨方法呢
それは最高の見分け方ですね
有个落语界的传说一位相当高龄的名人级师傅
寄席の伝説なんですけどかなりご高齢の名人級の師匠が
果然也开始有点痴呆了
やっぱり少し認知症が始まって
在落语的后台排泄了
寄せの楽屋で排泄をしちゃってしたら
周围的弟子们小声嘀咕着“臭死了臭死了 怎么搞
周りの弟子たちがねクセクセって何やにしよう
大便漏出来了”这个时候
うんこ漏らしやるってなす時に
“讨厌大便可种不出好蔬菜哦”
うんこ嫌がってたらいい野菜作れないよってギャグ言った
这个是传说 据说那个人拥有把痴呆
伝説なんでその人はもうなんか認知症を
也轻松转化成笑料的能力
おもおも笑いに変えちゃう能力があるから
我很向往
憧れる
我是这么想的
私思うんですけどね
“要穿纸尿裤活着还不如死了”
おむつしてまで生きていたくないとか
虽然有人这么说
おっしゃる方がいらっしゃるんだけどね
但我觉得“穿个纸尿裤而已不至于成为寻死的理由吧”
おむつしたぐらいで死ぬ理由にはならんやろって
我会觉得呢 我想到这些事呢
思うんですがなんかそういうことを考えるとね
那些觉得“都这样了还不如死了”的人们
こんなことまでして生きていたくないと思う方たちが
似乎就会考虑安乐死
どうやら安楽死ということをお考えになるようで
伊集院 是怎么想的呢？
伊集院さんはどう思っておられる?
真是个难题啊
難しい問題だな
哎 那能考虑安乐死这件事
いやだから安楽死を考えるのは
就是现在还没到痴呆的阶段吧？
まだ認知症の段階ではないわけじゃないですか
想着我得了痴呆大概会变成那样吧
私が認知症になったら恐らくこうなるだろう
会变成那么悲惨的样子吧
こうなるだろうっていうことじゃないですか
但我真的现在这么决定会更好么
そこで決めていいのかっていう
不 这也和在第三夜说过的
いやこれはね第3夜で
当自己到了80多岁的时候
自分が80代になった時に
到底还有没有性欲
果たして性欲があるのないのっていうのを
现在不知道吧
今分かんないよねって
因为我30岁的时候以为50岁就没有了
だって俺30の時に50はないんじゃないかと思ってたわけで
这样一想就觉得是不是决定得太早了
でそうやって考えると先に決めすぎかなっていう
我也真的会想
本当に思います
现在的我有资格决定将来的我吗？
今の私が将来の私を決めていいのかって思いますよね
现在日本也在讨论
もう日本も今はね安楽死法を作るかどうか
是否要制定安乐死法有各种议论
っていろんな議論が起きてるんですけど
在安乐死法的先进国家荷兰
安楽死法先進国のオランダでですね
有一位女士不想活到得痴呆症
認知症になってまで生きていたくないって
写了事前指示书
事前指示書を書いちゃった女の方がおられたんですよ
那位女士之后也的确痴呆了
その方が順調にボケられて
周围的人想按照她本人的意愿
ご本人のご希望通り安楽死をしてもらおうと
安排安乐死
周りの方が段取りをしたら
结果在最后关头她本人反抗了
土壇場でご本人が抵抗されたんです
周围的人按住她
周りの方が押さえつけて
强行实施了安乐死 这成了一个事件
で安楽死させちゃったっていうことが事件になりまして
虽然结果被判无罪
結果は無罪になっちゃったんですけど
但我觉得如果在日本也发生这种事就麻烦了
日本でもこんなことが起きちゃうと困るなって
我是真的这么想的
私は本当に思ってるんですけどね
我基本上是反对安乐死的
私は基本は安楽死には反対なんですがね
不所以我真的这么想
いやだから本当思いますね
真是个难题啊
なんか難しい問題だな
不过波伏娃女士没有写这个呢
まあボーヴォワールさんそれ書いておられないのでね
不过这只是我的推测
でも私の推測ですけどね
波伏娃女士
ボーヴォワールさんはね
我想她大概会明确地说“不”
多分ねノンとはっきりおっしゃったと思います
不 我也是现学现卖但就是有这种感觉
いや僕もにわかだけどそんな気がする
在年轻时便已形成的
その若い時に持ってしまった
那种对衰老后的想象
老いた先のイメージみたいものが
会折磨老去的自己
老いた自分を苦しめるんだっていうことを
而明白这是种先入观念的人
分かっている人が
就不会认为在年轻时决定安乐死会是件好事
若い頃に安楽死をするっていうのを 決めていいって思ってない気がする
她也确实将自己的老年展示给了外界
自分の老いもやっぱりそうやって外に見せましたし
她内心的悲伤
その中の自分のやっぱり悲嘆や
不安和痛苦
不安や苦しみも
也全都暴露了出来
みんなさらけ出しましたし
她不是那种认为这种姿态很悲惨 或是很痛苦的人
そういう姿がみじめだとか きついとかじゃなくて
-而是认为“就是这么回事”的人　-是啊
-こういうもんだっていう人ですもん　-ですよね
啊 就是这么回事啊
ああこういうもんなんですよ
她贯彻得很彻底呢
それは徹底していますね
那么让我们来看看波伏娃最后的时光吧
さあそれではボーヴォワールの最後の時を見ていきましょう
波伏娃终其一生
ボーヴォワールはその生涯を通じて
都在写作中度过
書くことに向き合ってきました
写作就是拯救出瞬间
書くとは瞬間を救い出すこと
首先是传达自身经验的喜悦
第一が自分の経験を伝達する喜び
其次是用语言将人与事物永恒化的喜悦
次に言葉で人や事物を永遠化させる喜び
她将希望寄托于未来
彼女は未来に希望を託していました
我需要这个自我人生被铭刻其中的
私が、その中に私の人生が刻み込まれている
这场人类的冒险能无限延续下去
この人類の冒険が無限に続くことを必要とする
我喜欢年轻人
私は若い人が好きだ
我在他们之中
私は彼らの中に
我们的物种得以延续
我々の種が継続すること
并且希望人类能拥有更美好的时代
そして人類がより良い時代を持つことを望む
如果没有这份希望
この希望がなければ、
那我正朝着它前进的衰老
私がそれに向かって進んでいる老いは
对我来说恐怕会变得完全无法忍受吧
私には全く耐え難いものと思われるだろう
1986年波伏娃走完了她78年的人生
1986年ボーヴォワールは78年間の人生を全うします
在她去世之际
彼女の死に際し
哲学家巴丹特尔在悼词中这样写道
哲学者バダンテールは追悼文でこう述べています
这位从未渴望过生育孩子的女性
子供を持ちたいと決して願わなかったこの女性が
却是全世界数百万女儿的精神母亲
世界中の何百万の娘たちの精神的な母であることは
这是何等的矛盾
なんという矛盾であり
又是何等的胜利啊
何という勝利であることか
刚刚看到了她的真人影像
なんか本当にあのご本人の映像を見ましたけど
真是一位充满力量的人啊
本当になんて力強い人ですね
我觉得她是一位言语非常有力量的人
ものすごく言葉に力のある人だなと思いましたね
虽然也有人会说波伏娃已经过时了
ボーヴォワールはもう古いっていう人もいるんだけどね
但我认为有重读的价值
読み返す価値があると思います
比较好的一点是因为我学习不足
なんか良かったのは僕はその不勉強だから
所以在读《第二性》之前先接触了这本关于衰老的书
えっと『第二の性』より先にこの老いに触れたんですね
大概是因为我先去读了《第二性》
多分僕いきなり第二の性に触れると
我无法想象自己成为女性的情况（就读不进去）
僕が女性になるっていうことが想像つかないから
但我可以想象自己逐渐衰老的立场
僕が老いていく立場になるのは想像がつくので
所以那种歧视感之类的
なんかその差別感とか
以及该如何消除它
これをどうやって取り除いていけばいいのか
作为这样一个切入点
みたいな入り口として
非常容易理解也让我感同身受
とても分かりやすかったし自分ごとになったんですね
这样一来就能更进一步
そうすると一歩進めて
对我内心原本就有的这些东西
こういうことが自分が内面から持っちゃってる
对于我内心的歧视意识 就更容易理解了
差別意識なんだみたいことが理解しやすくなるかなってちょっと思います
是的 说得太好了
はいよくぞ言ってくださいました
我认为超高龄社会是一种恩赐
私はね超高齢社会は恵みだと思ってます
衰老会降临在每个人身上
老いは誰にも訪れる
而曾经歧视老人的那个人总有一天也会变老
で差別していたその当人にいつかあなたがなっていく
一个让老年人无法安心生活的社会
で年寄りが安心して生きられない社会は
也是一个让年轻人无法安心工作的社会
若い人も安心して働けない社会なので
所以波伏娃女士留下的课题
このボーヴォワールさんの宿題は
我认为我们必须认真承担起来
私たちがちゃんと引き受けなきゃいけないと思います
从现在开始比如稍微善待年长的人
いや今から年上をちょっと大事にしたりとか
或者认真关注他们
きちんと見たりとかすることで
通过理解他们
理解したりすることで
我觉得这样就能为将来做些准备
何かそこに備えられるような気がします
让我们带着好心情继续前行吧
機嫌よく老いていきましょうね
是啊 说得对
そうですねそうですね
无论以何种形式
どういう形であれ
我都希望能拥有一个充满欢笑的晚年
笑っている老後みたいのが欲しいですね
是的
そうですね
上野老师非常感谢你
上野さんありがとうございました
感谢你的陪伴
お付き合いくださいました
真的非常感谢 聊的非常愉快
本当にありがとうございますとても楽しかったです
我们才是
こちらこそです